---
author: Zup
pubDatetime: 2024-02-28T15:35:32.339Z
title: 看一本書的方法
slug: how-to-read-a-book
featured: false
draft: false
tags:
  - learning
  - book
description: "新手向，如何看一本書"
---

當讀一本書，並想要學習其中的知識時，必定要經過以下幾個步驟：

1. 要先看得下去

2. 要讀的懂

3. 確認自己不是走馬看花

4. 內化成自己的知識

---

## Table of contents

## 提供閱讀的動力

首先，讀書的動力很重要。

不過先讓我打個比方，當你在追劇時，你不用有人在一旁盯著，因為內容很好看，所以會自然而然地一直看下去。

所以今天要看一本書時，不要一昧照順序讀，可以先跳去看有興趣的章節。何況有些書的序章、首章寫的不太好，不如直接跳過去，把後面的內容看過後反而會比較好讀。

一開始建立自信與好奇心是非常重要的，這會直接影響你看書的意願。並且當你在這本書有「立足點」後，就可以以此為基礎，逐步向外探索書中未知的部分。

## 看不懂的地方

有時候作者筆下每一個字都很清楚，合在一起卻不知道在講尛，這時候要怎麼辦？

- 去休息

  睡眠可以鞏固記憶、加深理解。

  你可能已經讀太久了，腦袋累了需要休息。睡覺是一個好方法，大約一至一個半小時的午睡通常包含了深層睡眠與快速動眼期。

  深度睡眠幫助記憶的固化，讓你記得各種字彙、事實…等。

  快速動眼期幫助你理解一開始看不懂的地方，在算艱深的數學題時也很有幫助，可以察覺出一開始不明顯的關聯。

  所以如果覺得自己卡住了，睡個好覺可能有意想不到的結果。

- 畫關係圖

  面對零散的事實最有用。拿出一張紙，手動將文章提到的概念產生連結，通常就會有比較好的理解。

- 放棄，先去看其他章節

  逃避並不可恥，要知道讀書的目的是**提升自己的知識**，沒有必要在看不懂的地方硬是鑽牛角尖。

  這不是考試，不照順序讀是完全可以接受的。

  何況在看完其他部分以後，你或許就有其他想法，從另一個方向切入。此路不通就換條路走，說不定柳暗花明又一春。

- 或許它就是寫得很爛

  這是完全有可能發生的。遇到這種情況就不用勉強自己了，除非該領域非常小眾，小眾到只有這一本書有相關的知識，不然沒有理由浪費人生在糟糕的文字上。

---

## 理解內容而不是走馬看花

要怎麼確認自己有讀進去，而不是走馬看花？

最簡單的方式：利用最小化的知識，建構理解的框架。

當在閱讀文章時，線性的將知識點輸入到腦中。之後再進行連接。可是有時候大腦會偷懶，看過去之後知識點就被落單了。

**建立有關連的知識，大腦會更容易理解。**

以前高中在上生物課時，有學到血管壁厚度為動脈＞靜脈＞微血管，若是硬背起來，沒過多久就會忘記。

可是如果理解他們各自的用途，則不需要特別背誦就能記得起來。心臟以高壓將血液透過動脈輸出，最後由靜脈流回，所以血管壁動脈＞靜脈；物質會穿過微血管壁進行交換，部分血漿也會從這裡滲出成為組織液，所以厚度為最薄。透過他們各自的功能，輕鬆得出動脈＞靜脈＞微血管的結果。

大腦會在意有連結的東西，所以以類似上面畫關係的方法，將知識拆成原子，再將其連接拼湊，這樣子就算大腦偷懶，你也看得出來那些東西實際上被落單，透過產生脈絡達成學習的目標。

覺得一個概念很難？拆成小塊、好理解的，一個個慢慢來理解，再把原子化的知識組合起來，最後就學會了。

---

## 加深與內化成自己的知識

- 費曼學習法－拆解再重組

  在教學時，你要將腦中的知識拆成小塊並輸出，而因為過程你會不斷用到這些小塊的知識，大腦知道使用頻率高，就會記的越熟，所以**越不會忘記**。

  再來，教學時除了把知識點講出來，也要交代這些東西的關聯。如果在筆記時不小心遺漏了，教學時就會展露出來，相當於把關聯的**漏洞補起來**。

  所以費曼學習法達成了兩大目標：加強記憶（理解）、補齊漏洞。

- 提問

  當你看了很多資料時，問一些問題（與你相關的最好，你越在意大腦學得越好），並嘗試去回答、驗證。

  回答問題的過程會用各種方式將知識連接，無論有沒有回答成功，連接都已經產生了，你對於知識的理解也更為深刻了。

  這過程像是健身，思索問題的答案耗費腦力，結果也讓知識的理解更上一層樓。

  一旦遇到無法回答的事情，無論是再回去翻書（補齊漏掉的部分）或是向外找尋資料，都能夠讓你的知識體系更加強壯。

---

## 結尾

羅馬不是一天造成的。本篇文章旨在幫助想要讀書卻害怕讀書的人，透過一些指引克服一開始遇到的困難。希望你看完文章後，也能重拾閱讀的好習慣。
